شباهت دارد به رسیدن یک میوه، یعنی اگر ایشان ظهور نکرده‌اند تا حالا، نه فقط بخاطر این است که گناه کم شده است، هنوز دنیا به آن مرحله از قابلیت نرسیده است.
وله حاضر شما در روایات شیع از زیاد می‌بینید، می‌گوید آقا هر وقت آن اقلیت سیصد و سیزده نفر تیدا شد به ما مطور می‌کند، هنوز همان اقلیت سیصد و سیزده نفر یا کم تاجه بیشتر، هنوز همان وجود ندارد.
یعنی زمان انقدر باید برود جلو، انقدر باید برود جلو که از یک نظر هر اندازه فاطد بشود از یک نظر دیگر.
آن‌هایی که می‌خواهند حکومت تشکیل بدهند، آن‌هایی که می‌خواهند زمان‌دار جهان بشوند به طبعی ایشان و در زیر لوایی ایشان، هنوز چنین مردان لایقی در دنیا به وجود نیامده است.
بله، تا پریشان نشود کار به سامان نرسد، اما پریشانی تو پریشانی فرق می‌کند.
در یک سطح عالی همیشه در دنیا پریشانی پیدا می‌شود، پشت سر پریشانی سامان پیدا می‌شود.
بعد این سامان تبدیل به پریشانی می‌شود اما پریشانی در یک سطح عالی‌تر نه در سطح پایین.
بعد آن پریشانی تبدیل به یک سامان می‌شود باز در یک سطح عالی‌تر از آن سامان اولی.
بعد آن سامان تبدیل به یک پریشانی می‌شود باز پریشانی باز بالاتر از آن سطحی چیز.
یعنی آن پریشانی بعد از این سامان از خود آن سامان حتی برتری دارد.
لازم می‌گویند حرکت اجتماع بشر حرکت حلزونی. یعنی حرکت دوری ارتفاعی. در عین اینکه اجتماع بشر دور می‌زند در یک سطح بر اساسی سطح و افقی دور نمی‌زند. اینجوری. دور می‌زند اینجوری رو به بالا رو به بالا رو به بالا. بله.
هی سامان‌ها به پریشانی‌ها می‌گراید اما پریشانی که در عین اینکه پریشانی است در سطح بالاتر است. دنیای ما امروز یک دنیای پریشانی. یک دنیایی از هم گسیخته‌ای است بدون شک. یک دنیایی است که الان اختیار از دست زمانداران بزرگ درجه‌ی اول جهانم بیرون است. اما یک پریشانی است در سطح عموم جهان. در سطح جهان.
با پریشانی توی ده از زمین تا آسمان فرق می‌کند با سامان یک ده هم از زمین تا آسمان فرق می‌کند با سامان یک شهر هم از زمین تا آسمان فرق می‌کند. پس هم ما رو به پریشانی می‌رویم و هم رو به سامان می‌رویم در آن واحد. در آن واحد ما که رو به ظهور عزت ادیت می‌رویم هم رو به پریشانی می‌رویم چون از سامان به پریشانی باید رفت. هم رو به سامان می‌رویم چون پریشانی در پته باید رفت.
چی آقا در صد سال پیشش تا به رفع فنصد سال پیش، این افکاری که امروز در میان افراد بشر پیدا شده پیدا شده بود، امروز دیگر روشن‌فکران جهان می‌گویند یگانه راه چاره‌ی بدبختی‌های امروز بشر تشکیل یک حکومت واحد جهانی.
لحظه در گذشته یکنوچه فکری به مخیلهٔ بشر نمی‌توانست خطور بکند. بنابراین، پس ما چون در عین اینکه رو به پریشانی می‌دهیم رو به سامان هم می‌رویم، لحظه افلام هرگز دستور نمی‌دهد، اگر غیر از این بود دستور می‌دهد، دستور می‌دهد آقای محرمات اتکاب بکنید، این واجبات ات ترک کنید، امری معروف او نهایت منکر نکنید، بچه‌هایتان را تربیت نکنید، بگذارید
دنبال نماز خواندن، دنبال روزه گرفتن، دنبال امر محروف، دنبال اصلاح، دنبال تبلیغ، هی بگویید سطح تبلیغات بالا را ببرید، دنبال تألیف کتاب، دنبال سخنرانی، دنبال چی، دنبال چی، دنبال چی، هه؟ شما که این را خود اصلاح بکنید، بگویید اصلاح کنید که ظهور عزت اوجت تأخیر می‌دهید، نخیر! هنین اصلاحاتم نزدیک می‌کند ظهور عزت اوجت را،
ظهور ظهور عزت اوجت نباید این فکر را، این خیال را در دماغ ما بیاورد که آقا ما که منتظر ظهور هستیم، پس که فرم تکلیف کوچک یا بزرگ از ما ساقط می‌شود، ابدا هیچ تکلیفی از ما ساقط نمی‌شود. این هم یک مطلب که خواستم باید برای شما عرض کرده باشم، دیگر وقت ما مغربی شد و دیگر تدریجم برای خودم باید خاتمه بدهم، ببینید یک مطلبی را برایتان عرض بکنم که
دید به مطلع منحصر، بنی این است که کوشش بکنید آقا فکر خودتان را در مسئلهٔ حضرت اوجت با آنچه که در متن اسلام آمده تطبیق بدهید. قالب ما این را به صورت یک آرزوی کودکانه‌ی، عرض کنم یک آدمی که دچار عقدا و انتقام حق درآوردیم، مثل اینکه مثلا حضرت اوجت فقط انتظار دارند که که خداوند تبارک و تعالی بهشان اجازه بدهند مثلاً بیا
آقا این یک فلسفهٔ بزرگ جهانی، چون اسلام یک دین جهانی، چون تشییع به معنی واقعی‌اش یک امر جهانی، این را شما باید و ما باید به صورت یک فلسفهٔ بزرگ جهانی دهیم.
یک تلقی بکنید که در بیاوریم، وقت قرآن می‌گوید ولقت کتب نافذبوره من بعد ذکر ان‌العرض یا رسواها بادی از سال او ثابت از زمین است، نه ثابت از این منطقه و از آن منطقه و از این قوم و از این نجات ثابت تمام روی زمین است، اولاً امیدواری به آینده است که دنیا در آینده نابود نمی‌شود، این فکر در دنیای اروپا پیدا شده که بشر در تمدن خودش به منحله‌ای رسیده است،
که با گوری که خودش به دست خودش کنده است یک گام بیشتر فاصله ندهم، روی اصول ظاهری من همین است ولی اصول مذهب به ما اجازه نمی‌دهد، اصول دین و مذهب به ما می‌گوید آقا، زندگی سعادتمندانهٔ بشر اولی است که در آینده است، اینی که حالت موقت است موقت، دوم عقل و عدالت است، یک فرد سمان بیند چطور سه دوره دارد، سه دورهٔ کلی دارد، دورهٔ کودکی، دورهٔ بازی،
دورهٔ کودکانی، دورهٔ جوانی که دورهٔ خشم و شهوت است و بعداً دورهٔ عاقل مردی و پیری که دورهٔ پختگی، دورهٔ استفادهٔ از تجربیات است، دورهٔ دور بودن از احساسات و حکومت عقل است، در یک فرد، اجتماع بشری هم‌عنید، اجتماع بشری سه دوره دارد باید طی بکند، یک دوره دورهٔ اساطیر است، دورهٔ افسانه‌ها، دورهٔ جاهلیت به دستگیرانهٔ، دورهٔ دار
دورهٔ دوم دورهٔ علم است، ولی علم و جوانی، یعنی دورهٔ حکومت خشم، حکومتش شهوت، راستی الان زمان ما، عصر ما را، عصر ما بر چه محوری می‌گردد؟ اگر انسان دقیق حساب بکند ببیند از محور محور گردش زمان ما یا خشم است و یا شهوت، عصر ما بیش از هر چیزی
عصر بمب است، یعنی خشم و عصر میره‌جوب یا شهوت، دیگه یک دورهٔ نخواهد آمد که اون دوره دیگه نه حکومت، حکومت اساطیر باشد، نه حکومت، حکومت خشم و شهوت و بمب و میره‌جوب باشد، دورهٔ که واقعاً در آن دوره معرفت حکومت بکند، ادالت حکومت بکند، سؤال حکومت بکند، انسانیت حکومت بکند، معنویت حکومت بکند، چطور می‌شود که ندارد؟ مگه می‌شود خداوند؟
این عالم را خلق کرده باشد، این بشر را به عنوان اشرف مخلوقات آفریده باشد، بعد این بشر به دوره‌ی بلوغ خودش نرسیده است، یک مرتبه تمام این بشر را زیرونو کند عبدالله.
پس مهدوییت یک فلسفه بسیار بسیار گذرگ است.
ببینید مزامینی که ما داریم در افتلاح، چه قدر این مزامین عالی است؟ دعای افتتاح را موفق خواهید بود و در شب‌های مهنم‌بارک رمضان خواهید خورد.
در قسمت تای آخر، قسمت زیادش، اختصاص دارد به وجود مقدس عزت وجهت که من همون‌ها را می‌کنم و دعای من همون‌ها خواهد بود.
اللهم انا نرغب و الیت دولت فریمه، تو عز و بحل اسلام و اهله پروردگارا ما آرزو می‌کنیم، ما از تو می‌خواهیم زندگی در پرتوب یک دولت بزرگواری که تو عز و بحل اسلام و اهله و تو ذل و به هم نفاقم می‌کنیم.
اللهم انا نرغب و اهله که در آنجا اسلام حقیقی را با اهل اسلام عزت خواهی بخشی و نفاق‌ها و دورویی‌ها را از بین خواهی برد، دلیل خواهی برد و تجعل و نافی‌ها من ابدعات الی طاعتک و القادت الی سبیلک ما را این افتخار می‌دهیم که ما در آن دورت دعوت‌کننده‌ی دیگران باشیم به طاعت تو، ما راهنمای دیگران باشیم و قائد دیگران باشیم.
پیش و رو به دیگران باشیم در راه تو، خدایا ما را از کسانی قرار بدهیم که در دنیا و آخرت مشمول رحمت به عنایت تو باشیم.
خدایا تو را قسم می‌دهیم به ذات مقدس است و به حقیقت اولیاء کرام است که ما را از کسانی قرار بده که شایسته‌ی این آرزوی بزرگ بوده باشیم.
آنچه شنیدید سخنرانی شهید آیت‌الله مرتضی متحری بود.
با موضوع موعود بشریت.
جان جان جهان یوسف زهران دنیا توفان زده شد از همه سوکیبه در آیاتش زده و دامن خود تا دنیا توفان زده شد که پرشید آتش زده و...
شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران.
اینجا ایران است.
شبکه‌ی معارف اسلامی ایران.
ای ایران، ای مرز پرگهت، ای خارج از سرچشمه‌ی هندت، دورست و اندیشه‌ی بدان، باید امانی وجود بدان.
صدای پذیرگت و فطرت.
چه بهانه‌ای برای بیت رفتنم بیارم جاده رو به روم نشسته، باید برگشتن ندارم.
روادت عشق.
چه جوری خاطر پرکرم...
به نام خدا و سلام.
این برنامه به نام مادران و همسران شهده است و خواهد بود.
به نام همه‌ی زنان عاشقی که همراه با شهید عزیزشان قدم در راه شهادت گذاشتند.
در سری جدید برنامه با شهده‌ی زن هم آشنا خواهیم شد.
زنانی که خیلی وقت‌ها نامی ازشان برده نمی‌شود اما آنها هم در کنار برادران شهیدشان مبارزه کردند و هماسه آفریدند.
شهید فهیمه سیاری در خرداد ماه هزار و سیصد و سی و نه در تهران به دنیا آمد.
دوری ابتدایی و راهنمایی را در تهران سپری کرد و سپس به همراه خانواده به زنجان رفت.
و در سال پنجاه و هفت در رشته‌ی ریاضی‌فیزیک فارغ‌التحصیل شد.
مسجد ولی عصر زنجان در سال‌های پنجاه و شش و پنجاه و هفت پایگاه انقلاب بود و فهیمه در این مسجد از وجود حوزه‌ی علمیه‌ی خواهران در قم آگاه شد و تصمیم گرفت برای ادامه‌ی تحصیل به آنجا برود.
سال پنجاه و هفت عازم قم شد و دو سال در حوزه‌ی علمیه‌ی شهید قدوسی بهره گرفت.
پس از پیروزی انقلاب با گسترش خطر گروهک‌های معاند در غرب کشور، فهیمه نیز در ششم آذر هزار و سیصان و پنجاه و نه راهی شهر بانشان و در بین راه در منطقه‌ی دیوان دره مورد حمله قرار گرفت و به شهادت رسید.یاد و نامش جاو داری بار.
به مون خانم دکتر فتحی فتاحی‌زاده هستیم، هم‌رزم شهید فهیمه سیاری.
بختی قرار شد با شهید فهیمه سیاری.
از طریق خانم دکتر آشنا بشیم، فکر می‌کردیم قرار فقط خاطرات فهیمه‌ی عزیز را بشنویم و با حماسه‌هایش افتخار کنیم.
اما بخشی از این خاطرات برای خود خانم دکتر فتاحی‌زاده بود.
حماسه‌هایی از این زن رقم خورده که برای خیلی آمون عجیب و حتی باور نکردنی است.
این خاطرات برای زمانی است که خانم دکتر در دوران نوجوانی بودند.
ماجرا را از جایی شروع می‌کنیم که خانم دکتر از آشنا شدنشان با فهیمه‌ی عزیز می‌کرد.
یعنی در واقع ما آشنایی‌مان تو قوم بود. در واقع مراکز علمیه‌ی خواهران که آقای استاد عزیزمان شهید قدوسی آن را در واقع تأسیس کرده بودند، از قبل از انقلاب، یعنی از سال پنجاه و سه، پنجاه و چهار تأسیس شده بود بنا مکتب توحید.
من بعد از دوره‌ی راهنمایی، به دلیل اینکه دقیقا دوره‌ی راهنمایی من مصادف شد با دوره‌ای که هنوز اوج برحال تظاهرات و این موارد بود ولی هنوز انقلاب پیروز نشده، یعنی بهمن اون سال تازه انقلاب پیروز می‌شد، پدر من فرهنگی بودند، جو دمیرستان‌ها را می‌دانستند و علاقه‌ی شدید من هم به درس و بحث هم می‌دانستند، یک رسی آمدند به من گفتند که من برحال،
چون بس دختر بزرگ خانه‌ام بوده‌ام، به من گفتند که خب من نگرانه هستم که واقعاً آن علاقمندی از دست نرود، حیف نشود و از آن‌ورم باز شما بتوانی هم پیشرفت بکنی و ادامه‌ی تحصیل تو داشته باشی هم دوست ندارم توی محیطی که تو دمیرستان‌ها که خیلی فضای جنجالی، حاشیه‌های فعالیت‌های گروهک‌های مختلف، انقدر زیاد بود.
همه چیز بود جز درس، یعنی بچه‌ها اکثراً می‌آمدند تو حیاط مدرسه، شلوغ می‌کردند، هر کسی شعاری می‌نوشت، یعنی جوی جو ملتهبی بود و پدر من نگران بودند که الان آسان توی این جو ملتهب، من رشدی نمی‌توانم بکنم، دو تا پیشنهاد من دادند، یکی‌اش این بودش که من می‌توانم با تنشی خودشان دبیر بودم، من می‌توانم به دبیر آقای کسانی که می‌شناسم بگم بیای
من شنیدم قم هم یک مدرسه‌ای و مرکزی است مال خانم‌ها، اگر دوست داشته باشی می‌توانیم آنجام در واقع برویم.
من یک خورده فکر کردم، حالا بالاخره هنوز، فکر کن مثلاً چهارده سالم هم کامل نشده بود چون یک خورده زودترم رفته بودم مدرسه، فکر می‌کردم خب حالا من می‌خواهم از خانواده دور بشوم، خانواده‌ی ما در شهرستان سیرجان، از شهرای استان کرمان بودند، فکر کنی مثلاً از سیرجان قرار بود ما بیاییم قم، هزار کیلومتر مسیر و مسافت بود، به همه‌ی چیزهایش فکر می‌کردم ولی در عین حال ذهن
کنی اگر می‌خواهی نمی‌آورم بالاخره پیشرفت کنی باید بریز.
خانم فتاهی‌زده باید تصمیم خودشان را می‌گرفتند و یک راهی را برای ادامه‌ی تحصیل
به علاقه‌هایشان انتخاب می‌کردند و این انتخاب سختی‌هایی داشت.
یکیش دور بودن راه قم سیرجان بود، می‌شود گفت برای یک دختر نوجوان و خانواده‌اش کار سختی بود.
قرار بود به قم بیان و در مدرسه‌ی مکتب توحید، حوزه‌ی علمیه‌ی خواهران محسوب می‌شد ادامه‌ی تحصیل بدد.
آن دوران هم دوران پرالتهابی بود، فعالیت‌های انقلابی اوج گرفته و بیشتر مناطق کشور فضای ناآرومی داشت.
اما خانم فتاهی‌زده تصمیم خودش را می‌گیرد.
به پدرم گفتم نه، من می‌روم، می‌روم، قم و بر حال خیلی برنامه‌های مکتب توحید، خیلی برنامه‌های حالا ظاهراً، البته می‌شود گفت سخت‌گیرانه‌ای بود.
چون شما باید آزمون ورودی می‌دادی، بعد از آزمون ورودی باید مصاحبه می‌دادی و از تعداد زیادی، یک تعداد محدودی قرار بود پذیرفته بشود.
آمدم وارد و حوزه شدم، بالاخره در آن فضایی که ما وارد شدیم سال پنجاه و هفت که بعد بهمن ماهش انقلاب شد و پیروزی انقلاب را داشتیم، یک دوره‌ی تقریباً چند ماهه‌ی پرالتها بیا تجربه کردیم چون بحث تظاهرات بود، بحث نمدونم، خلاص شلوغی‌های خیابونا بود، خلاص خیلی خیلی شرایط و حقیقت خاصی بود، ما هم یک بر حال نوجوانی که تازه از خانواده جدا شده بود، باید
از آن‌وره‌ی احساس انقلابی‌گری‌اش که حتماً باید برود تو تظاهرات شرکت بکند و بالاخره آمدیم مسئولای داخلی حوزه را متقاعد کردیم که اجازه بدهیم ما یک مسئولای صبح تازه‌هایش را درس بخوانیم و بعد از ظهر شوییم تظاهرات یا برعکس، بالاخره این کار را کردیم یعنی یک جوری شد که برنامه‌هایمان هم خواندن درس بود و یک کلاس‌هایمان تشکیل بشود و هم بتوانی
جمعی بودیم، همدورهای بودیم سال پنجاه و هفت که از جمله فهمم تو همین دوره‌ی ما بود. ایشان از دیپلم آمده بود، بعد از دیپلم رشته‌ی ریاضی خوانده بود آمد و من هم که از راهنمایی رفته بودم و اتداد زیادی از دوستانی که حالا ممکن بود دانشجو باشند، ممکن بود که دوره‌ی دبیرستانشان حتی باشد ولی افراد با سنین مختلف، با تحصیلات مختلف ولی همه تو یک کلاس
می‌نشستیم. یعنی بنای برنامه‌ریزی شهید قدوسی این بود که یک کلاس برای همه در واقع برگزار بکنند، در واقع دوره‌ای بود دیگر سالی که قبول می‌شدی، باید همه تو کلاس مشترک می‌نشستیم.
ما هم از ازل عاشقیم، ما هم از ازل عاشقیم، بس نور ناب دارد این خاک، بس آفتاب دارد این خاک.
از شبکه‌ی رادیویی معارف با برنامه‌ی روایت عشق با شما هستیم و مهمون خانم دکتر فتاهی‌زاده هم رزم شهید فهیمه سیاریم.
و از این برنامه می‌خواهیم با فهیمه‌ی عزیز آشنا بشیم.
همان‌طور که خدمت‌تان ارز کردم، در سری جدید برنامه با شهدای زن هم آشنا خواهیم شد.
تا اینجا با خانم دکتر و مکانی که محل آشنایی با فهیمه‌ی عزیز بود آشنا شدیم.
مدرسه‌ی مکتب توحید که می‌شود گفت حوزه‌ی علمیه‌ی خواهران در آن دوره بوده.
حالا می‌خواهیم فهیمه‌ی عزیز را در این مدرسه بیشتر بشناسیم.
بارها گفتم چون درباره‌ی فهیمه بر حال ثبت‌های مختلفی شده، بعضاً برنامه‌هایم تدارک شده، ولی من یک نکته‌ای را خیلی روش تأکید می‌کنم.
آن هم این است که متأسفانه بعضی افراد تصورشان این است که وقتی کسی به درجه‌ی شهادت می‌رسد، حالا آدمان میان می‌شینند، درباره‌اش بزرگ‌نمایی می‌کنند یا فرض بفهم باید به یک جنبه‌هایی می‌گویند و آن را برجستش می‌کنند که برحال این اتفاقه هست، مثلاً ماها، شاید مدل‌مان این باشد.
در حالی که واقعاً من درباره‌ی فهیمه هرچی می‌گویم و قراره بگویم،
دقیق آن چیزی بود که زندگی کرد، زیست فهیمه همین بود و جز این نبود و چیزی را نمی‌خواهم در واقع درباره‌اش مبالغه کرده باشم و نیست و حتی می‌خواهم بگویم آنچه که دارم می‌گویم حقیقت مسئله شاید نتوانم یعنی قاصرم از اینکه آن چیزی که رسیده بود بهش، آن ملکاتی که برحال درک کرده بود، آن فضایلی را که بهش دست پیدا کرده بود واقعاً شاید نتوانم آن
ولی آن چیزی که ما از ظاهر زندگی فهیمه داشتیم و واقعاً هم در زمان حیاتشم دوستان اعتراف می‌کردند، اگر انا لا بلای صحتم بگم کاملاً برایتان محرز می‌شود که اصلاً یک شخصیت همه‌جانبه‌ای بود، یک فردی بود که در عین حال که بالاخره سن زیادی نداشت اما انقدر رشد داده بود خودش را و انقدر در این زمینه با خودش کار کرده بود که اصلاً شاید خیلی یک راه
دانی را طی کرده بود توی مدت کوتاه. یکی از ویژگی‌هایی که اختصاصاً فهیمه داشت جز بچه‌های ممتاز کلاس بود یعنی نکته‌های ظریفی که استاد می‌گفت و واقعاً درک می‌کرد، بخشش هم برمی‌گردد به آن جنبه‌های هوشمندی چون عرض کردم که ایشان مثلاً رشته‌ی ریاضی خوانده بود و درس‌خوان بود یعنی درسش را خوب خوانده بود و جز بچه‌هایی بود که به هر حال می‌فهم
نمی‌شد شاید مثلاً اگر ما قرار بود متنبی را بگیریم دوبار باید بازگو می‌کردند ولی مدلش مدلی بود که آن ظراف کلام و آن نکته‌های خلاصه نهفته‌ای که توی کلام استاد بود و یا تو متن درس بود خیلی قشنگ و راحت‌تر از ما می‌گرفت و درک می‌کرد.
خاطره‌ها قشنگ‌ترند خاطره‌ها نفس نفس تو روح و جونم می‌شینند مثل پرنده‌ها من و تا آسمان‌ها می‌برند
خاطره‌های پنجره‌های پر از بهار و دیدنی تاریکی‌ها ما می‌گیرند و می‌شروع به روشنی
خانم دکتر فتاهی‌زاده اون قدر با عشق و علاقه خاطرات فهیمه‌ی عزیز را برامون می‌گه که انگار دست ما را گرفته و به همون دوران برده دورانی که با نیکی ازش یاد می‌کند
و مدرسه‌ای که همه با همدلی در کنار هم بودند و فهیمه‌ی عزیز هم جزو کسانی بود که مورد علاقه‌ی همه در مدرسه‌ی مکتب توحیق بود
و همین موضوع باعث شده که خانم دکتر فتاهی‌زاده لحظه به لحظه‌ی زندگی در کنار فهیمه را با حس عجیبی تعریف کند و باز هم از فهیمه می‌شنند
درس که می‌خواندیم فقط کلاس نمی‌رفتیم، بعد مباحثه می‌کردیم، گروه‌های مثلاً سه نفره، چهار نفره، بعد حتی این‌ها می‌شدیم هم‌مباحثه، توی یک بازه‌ای مثلاً مدت و مثلاً نیم سالی با هم هم‌مباحثه بودیم.
باز دوباره برای اینکه این ثابت نباشه دوباره پیشنهاد می‌کردند آن‌سال تغییر بدهیم.
من یه مدتی اصلاً هم‌مباحثه بودم با ایشان، می‌دیدم که چقدر نکته‌های دقیقی است تو متن فهمیده و درکرده و آنها را در واقع بیان می‌کند و خیلی جاها چون ما وقتی می‌شستیم مباحثه می‌کردیم دیگر متن جلومون نبود قرار بود کتاب نباشد آموخته‌های خودمون را می‌گذاشتیم ببحث که من یادم است که خیلی وقت‌ها برایمان یه جایش سؤال بود ابهام بود می‌آمدیم مطرح می‌کرد
بخاطر اینکه کاملاً مسلط بود و کاملاً اهمیت می‌داد یعنی درس اومده بود که یاد بگیرد و خیلی وقت‌ها هم در لابلای این صحبت‌ها و بحث‌هایی که با هم داشتیم خیلی وقت‌ها نکته‌های اخلاقی قشنگی را هم می‌شد ازش یاد گرفت این مدلی هم بود دیگر بچه‌هایی که سال بالاتر بودند نسبت به بچه‌هایی که سال پایین‌تر بودند پایین‌تر یا نسبت به سال بالایی یه احترامی قائل
می‌کردیم مثل مدل سربازخانه نمی‌آم چه می‌گویند کسی جلوتر آمده بد بالاخره یه قدمتی دارد نسبت به بقیه یا همچه مدلی بود بچه‌های احترام خاصی دارد قائل بودند ما نسبت به سال بالایی‌های خودمان همین‌تر یعنی این حس بالاتر بودند نه یه حس مثلاً ظاهری که خدایی نکرده مثلاً حس بدی باشد نه قلباً احساس می‌کردیم خب ارحال اون جلوتر است و ارحال چیزهایی می‌داند که ما
من خاطرم می‌آید مثلاً بعضی از بچه‌هایی که سالپایین‌تر بودند خب بعضی‌ها دوری از خانواده بود بعضی‌ها ممکن بود حتی دچارند مشکلات خانوادگی باشند مسائلی داشته باشند به لحاظ عاطفی به لحاظ اینکه به ویژه دوری از خانواده برای دخترها خب یه مقدار مسئله برایشان بود یا گاهی مسائلی داشتند دلشان می‌خواست که کسی باشد کمکشان بکند من خاطرم می‌آید فهیمه در عین حال که به
واقعاً وسط مباحثه متوجه می‌شد فلانی که آمده و موضوعش را می‌خواهد بگوید الان وقتش است یعنی الان نگران است الان ناراحت است از رد شدنش تو حیاطی که مثلاً نشسته بودیم یک گوشه‌داشتی مباحثه می‌کردیم از مدل رد شدن و عکس‌الامانش متوجه می‌شد الان این لازم است که برود بشوید و باید نیمساعت حرف بزند و این کار را می‌کرد
انقدر مهرانی که دشمنی باقی نمی‌ماند روی خوش نشان می‌دیر انگار دل به آسمان می‌دیر لبخند بختی روی لب هاته می‌دانی تو خلب همه جاته خوشا به سعادت همه‌ی شاهدا